敬語の勉強の 最初は 尊敬語から 見ていきます。
尊敬語とは何か もう1回 確認して おきます。
これは 動作や 行為（こうい）をする人に 敬意を表す 表現でした。
尊敬語を どのように 作るか見ます。
例えば 動詞を 尊敬語にする時は 頭に「お」や「ご」を 付けて 最後を「〇〇になる」に かえます。
そうすると 尊敬語に なります。
たとえば「食べる」であれば「お食べになる」です。
これが 動詞を 尊敬語にする時の 作り方です。
この他にも 尊敬の助動詞「れる」「られる」をつけて「食べられる」と 言うことも できます。
これもやはり 尊敬語になります。
動詞ではなく 名詞を 尊敬語に する時には 頭に「お」や「ご」を付けると 尊敬語に なります。
例えば「先生の話」を「先生のお話」にするなどです。
このように「お」や「ご」を付けることで 尊敬語に なります。
では 例文の中で 尊敬語の 使われ方を 見ていきます。
「教授が お席に おかけになる」この文の中で 尊敬語が 使われている所が 2カ所 あります。
まず 最初が この「お席」の部分です。
「席」という名詞に「お」が 付いています。
教授の席だから「お」を付けて 尊敬語を 表しています。
それから「おかけになる」この部分です。
「席にかける」という「座る」という動詞に「お」を付けて 最後を「なる」に しています。
これで「おかけになる」と 尊敬語に なっています。
「かける」のは だれか というと教授です。
つまり「かける」という 動作をする人に 対して 敬意を 表しています。
今回は 教授に対して 敬意を表す 敬語に なっています。
2つ目の文に いきましょう。
「皆（みな）様 これを ご覧ください」この文の中の 尊敬語は 何でしょうか。
この「ご覧」の部分は「ご覧になる」という 動詞から きています。
この「ご覧になる」というのは 実は「見る」という 動詞の尊敬語です。
先ほどは「かける」が「おかけになる」でした。
「見る」が「ご覧になる」と 全く別の単語に なっています。
このように 尊敬語の中には 先ほど しょうかいした パターンとは 別に 特別な形の ものがあります。
少し くわしく 見てみます。
尊敬語になると 特定の形に 変化する動詞です。
例えば このような 動詞があります。
クイズ形式です。
「見る」これが 尊敬語になると 先ほどの 「ご覧になる」になりました。
では「食べる」は どうでしょうか。
もちろん「お食べになる」も ありますが 全く別な 尊敬語もあります。
知っていますか。
「召（め）し上がる」です。
前回 少し 出てきました。
「召（め）し上がり ませんか」という文で 出てきました。
「食べる」は 「召（め）し上がる」という 尊敬語に 変化します。
次に「言う」は どうでしょうか。
「お言いになる」とは あまり 言わないです。
これは「おっしゃる」です。
言われたら 分かるかも しれません。
「校長先生が おっしゃるには」と 言うかも しれません。
次に「する」の尊敬語は「おしになる」とは 言いません。
これは「〇〇なさる」です。
「なさる」が「する」の尊敬語です。
最後に「行く」「来る」これは両方とも 同じ形になります。
この尊敬語は「いらっしゃる」です。
正解した でしょうか。
他にも このように 特定な形に 変化する 尊敬語があります。
変化する 尊敬語が 出てきたら その都度 覚えてください。
今回は 動詞を見ましたが 特定の形に 変化する 名詞もあります。
これも 少し例を 見てみます。
例えば「名前」です。
もちろん「お」を付けて「お名前」でもいいです。
しかし すごく 形式的な場や かしこまった 手紙では このように 書かれたりします。
これは「ほうめい」と読みます。
ふりがなを ふっておきます。
けっこん式の 招待状などに「ご芳名（ほうめい）」と 書かれています。
他にも 会社を 尊敬語にします。
相手の会社を 単に「会社」と 言うのではなく「御社（おんしゃ）」と言います。
それから 学校です。
相手の学校を「貴校」と言います。
「御社（おんしゃ）」の「御（おん）」の字を付けて「御校（おんこう）」と 言うことも あります。
逆に 会社の「御社（おんしゃ）」を「貴」を使って「貴社」と言うことも できます。
これも いくつか パターンがあるので 出てきたら その都度 覚えてしまうと 良いです。
さて ここまでが 尊敬語の しょうかいでした。
実際にある文を 尊敬語を 使った文に 直す練習を してみます。
次の文を 尊敬語を 使った文にする 問題です。
まずは 尊敬語だけ 使います。
他の謙譲（けんじょう）語や 丁寧（ていねい）語を 一度 忘れてください。
「感想を 言ってください」これを 尊敬語を 使った文にすると どうなる でしょうか。
思いうかぶのは 先ほどの「言う」という動詞です。
今回は「言って」と 連用形に なっています。
これを 尊敬語にすると「おっしゃる」でした。
「感想を おっしゃって ください」と言うことが できます。
さらに この最初の「感想」です。
これは 相手の 感想について 言っているので 尊敬語を使って「ご感想」と 言うことも できます。
「お感想」ではなく「ご感想」です。
「ご感想を おっしゃって ください」と 書きかえる ことができます。
では 次の文に いきましょう。
「遺伝学を 研究している方の 著書を 読みました」
今回も 名詞と動詞を かえていきます。
遺伝学というのは この研究している方 だけのものでは ないです。
そのため これに対して「お」や「ご」を 付ける必要は ありません。
次に「研究している」は 尊敬語に できそうです。
どうしたら いいでしょうか。
考えつくのは「この研究している」に 助動詞の尊敬語「れる」を付けて「研究されている」と できます。
この「れ」というのが 尊敬を表す 助動詞 「れる」の連用形です。
他にも「研究する」の「する」という動詞を「なさる」に変えて「研究なさって」と 言うことも できます。
これは どちらを使っても 良いです。
特に 使い分け というのは ありません。
「遺伝学を 研究されている 方の」あるいは「遺伝学を 研究なさっている 方の」
このように 尊敬語に 変えることが できました。
それから 次の「著書」についてです。
今度は この方の 著書なので 遺伝とはちがい「お」や「ご」を 付けることが できます。
どちらを 付けたら いいのでしょうか。
今回も「お」ではなく「ご」を 付けられます。
「ご著者」と 言うことが できます。
「遺伝学を 研究されている方の ご著書を読みました」
あるいは「遺伝学を 研究なさっている方の ご著書を 読みました」
このように 言うことが できます。
この「読みました」を「お読みになる」とすることも できます。
ただし 少し 気を付けて ください。
これを 読んだのは 自分です。
「読む」という 動作をする人 つまり自分に 敬意を表す 必要は ありません。
ですので この「読む」は 尊敬語に しないでください。
だいじょうぶ でしょうか。
次の文に いきましょう。
今日は 先生が来るので 家を片付けよう。
この文の中で 尊敬語の対象に なるのは 多分 先生です。
先生の動作を 尊敬語に しましょう。
「今日は 先生が来る」の「先生が来る」という 動作を 尊敬語にします。
まずは 先ほどのように 尊敬の 助動詞「れる」を付けます。
すると「来る」は「来られる」ということが できます。
この「られる」が 尊敬の 助動詞「られる」に なります。
それからもう1つ「来る」を 尊敬語に することも できます。
「来る」の尊敬語は 何でしょうか。
覚えていますか。「いらっしゃる」です。
ですので「先生が いらっしゃるので」と 書くことも できます。
だいじょうぶ でしょうか。
「今日は 先生が 来られるので」あるいは「今日は 先生が いらっしゃるので」の どちらでも いいです。
後半の「家を 片付けよう」の 片付けを するのは自分です。
あるいは その家族の人です。
自分や身内には 尊敬語を 使いません。
今回は これだけで だいじょうぶです。
だいじょうぶ でしょうか。
ここまで 尊敬語の 練習を してきました。
尊敬語は 動作をする人に 対する 敬意を表す ということを 覚えてください。